[음악: '졸업' 주제곡]
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
(준호) 이제 들어가요
(혜진) 귀 좀
(준호) 응?
[옅은 헛기침]
거짓말이야
아, 그럼 가자마자 바로...
(혜진) 사실 집에 우유 있었어
[옅은 헛기침]
나 되게 선수 같았지?
올라가자
[음악: '졸업' OST]
[어이없는 웃음]
[혜진의 웃음]
올라가자니까?
아, 심야 영화가 더 좋아?
- 그럼 심야 영화...
- (준호) 아, 아, 아니요, 아니요
아유, 그럼요, 아유
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
[엘리베이터 버튼음]
[휴대 전화 진동음]
(혜진) 받아
[휴대 전화 진동음-계속]
(준호) 아니요, 괜찮아요
(혜진) 시험 보는 애들
연락 오기도 한다니까
[휴대 전화 진동음-계속]
(준호) 아, 안 받아도 돼요
승규예요
잠깐만요, 잠깐만
어, 왜?
어, 도착할 때 다 됐지?
나 치킨 시킬 거야
빨랑 와서 카드 긁어라
(준호) 어, 그래, 어, 시켜, 시켜
[음악: '졸업' OST-계속]
[통화 종료음]
[준호의 난감한 한숨]
(혜진) 왜?
승규 무슨 일 있어?
(준호) 아니, 그, 오늘 승규가
이삿짐 정리를 해 줬는데
[혜진의 호응하는 소리]
걔가 아직 집에를 안 가서
일단 밥을 좀 먹이고 30분, 아니...
그러니까 내가
최, 최대한 빨리 올 건데요
- (혜진) 빨리?
- (준호) 네
그러니까 금방 내가 다, 다시 올게요
[엘리베이터 도착음]
그러니까 조금만 기다려 주시면...
(여자1) [놀라며] 오래 기다리셨겠다
[넘어지는 소리]
[여자1의 놀란 비명]
[여자1의 당황한 탄성]
(준호) 아이고, 저...
(여자1) 아, 이거 어떡해
아, 고맙습니다
아, 고마워요
아, 여보!
(준호) 저, 이거, 이거
(여자1) 고맙습니다
[준호와 혜진의 한숨]
- (준호) 아, 아, 아무튼
- (혜진) 어
(준호) 기다리셔야 돼요
잠들면 안 돼
[혜진의 웃음]
- (준호) 약속
- (혜진) 알았어
- (준호) 금, 금방 올게요
- (혜진) 알았어, 알았어
[혜진의 웃음]
[혜진의 어이없는 탄성]
[준호의 다급한 탄성]
[도어 록 작동음]
[혜진의 힘겨운 한숨]
[깊은 한숨]
[스위치 누르는 소리]
[옅은 한숨]
[헛기침]
(혜진) 아, 맞다
[음악: '졸업' OST]
[혜진의 다급한 숨소리]
[혜진의 한숨]
[장롱문 열리는 소리]
[음악: '졸업' OST-계속]
[출입문 종소리]
[도어 록 버튼음]
[도어 록 작동음]
(승규) 오, 일찍 들어왔네?
(준호) 어
[도어 록 작동음]
(승규) 어떠냐?
끝내주게 치워놨지?
[흘러나오는 TV 소리]
(준호) 어, 야, 고맙다
[승규의 웃음]
소름 돋아
[비닐봉지를 내려놓는다]
[컵 내려놓는 소리]
[술병 달그락거리는 소리]
(준호) 보자, 보자, 보자
[술 따르는 소리]
(승규) 뭐 하는 거야?
(준호) 어?
아니, 너, 그, 고생했으니까
좋은 거 먹어, 좋은 거
[술병 내려놓는 소리]
아니, 왜 그냥 앉냐고
(준호) 뭐?
아, 나갔다 왔으면
손 씻고 옷부터 좀 갈아입어
갈아입으려 그랬어
[고민스러운 한숨]
[고민 섞인 한숨]
[달그락거리는 소리]
[아삭 먹는 소리]
[승규의 흡족한 탄성]
[초조한 한숨]
음, 맛있다
[술 따르는 소리]
(승규) 응?
야, 호재도 부를까?
(준호) 왜?
호재 오늘 회식 있다 그랬거든
여기 와서 2차 하라 그러자
아니, 너는 뭘
[휴대 전화를 뺏는다]
내일 아침에 출근하는 애를 왜 불러?
[부정하는 신음]
[휴대 전화를 내려놓는다]
우리끼리 마셔
아, 자, 자, 자, 자, 자
[초조한 한숨]
[답답한 한숨]
[맥주 캔 따는 소리]
[혜진의 옅은 탄성]
[호로록 맥주를 마신다]
[깊은 한숨]
(승규) 맛있다
[준호의 한숨]
[승규의 헛기침]
서혜진
불러
뭐, 이 근처 산다매?
아, 이 새끼는 왜 술만 마셨다 하면
누구를 부르라 그러지? 진짜
(승규) 내가 하루 종일 걸레질하다가
아주 중요한
수수께끼를 하나 풀었거든?
씁, 뭐랄까?
역사학도로서 아주 중대한 발견이랄까?
[준호의 의문스러운 탄성]
- 나, 그 얘기 해 주려고 그랬는데
- (준호) 어, 야
더럽게 재미없겠다, 어, 참...
네 얘기인데?
[준호의 한숨]
(준호) 나?
[승규의 장난스러운 웃음]
(승규) 내가 지금껏
네가 사귄 여친들을 몇 번 봤었잖냐?
어, 그래서?
지금 뭐, 내 연애사 읊어주자고
현 여친을 부른다고?
너 또라이냐? 너
(승규) 아이, 좀 들어 봐
씁, 근데 이상하게
취향이란 게 안 보였달까?
이 여자들 사이에
어떤 일관성이 없었달까?
어? 뭐, 뭐 그랬거든?
아, 굳이 공통점을 찾자면 이...
연애 기간이 좀 짧았다는 것 정도?
(준호) 근데?
[탁자를 탁 내려친다]
근데 있었어
아주 결정적인 일관성이
[준호의 한숨]
(준호) 뭐?
- (승규) 궁금하냐?
- 아이, 쯧
어, 뭐, 말해 봐
[승규의 웃음]
[웃으며] 두구두구두구두구두구
두구두구두구두구두구
보조개
(승규) 네 전 여친구들은
모두 보조개가 있었습니다
[승규의 웃음]
맞지?
서혜진 트레이드마크
[준호의 옅은 웃음]
아이, 씨, 한결같은 새끼, 씨
기다리지 말고 자라
(승규) 뭐?
야, 너 어디 가냐?
(준호) 아이, 알 거 아니야, 뭐...
너 호재 부르든 말든 너 알아서 해
너 대신에 너
한 번만 더
쌤 이름 대충 부르면 확, 쯧
내가 너, 반드시 죽인다
[도어 록 작동음]
[통화 연결음]
(준호) [다급하게] 저 지금 가요
[음악: '졸업' OST]
[통화 종료음]
[휴대 전화 내려놓는 소리]
[준호의 가쁜 숨소리]
[준호의 힘겨운 한숨]
[음악: '졸업' OST-계속]
아, 내가 봐줬다
[흘러나오는 동영상 소리]
[가쁜 숨소리]
[초인종 소리]
[도어 록 작동음]
[준호의 힘겨운 숨소리]
(혜진) 들어와, 들어와
[준호의 힘겨운 신음]
아이고야
[도어 록 작동음]
[준호의 가쁜 숨소리]
아, 너 땀났어, 안 추워?
[준호의 힘겨운 숨소리]
(준호) 100미터를
한 8초에 뛴 것 같아요
올림픽 금메달이에요
[준호의 가쁜 숨소리]
[준호의 웃음]
(혜진) [웃으며] 아, 진짜
어떡해
[준호의 가쁜 숨소리]
(준호) 나 들어가요
[혜진의 옅은 헛기침]
[키스하는 소리]
[키스하는 소리-계속]
(혜진) 잠깐만
[혜진의 헛기침]
불, 불 좀 끄자
[준호의 멋쩍은 숨소리]
[전등 끄는 소리]
[준호의 벅찬 숨소리]
(준호) 선생님
나 선생님 얼굴 보고 싶어요
(혜진) 저, 잠깐만
- 아니야, 됐어, 아니야
- (준호) 아, 아, 불 안 켤게요
[혜진의 난감한 신음]
(준호) 아, 알았어요
아, 가, 가만히 좀...
[혜진의 힘주는 신음]
[혜진의 짜증 섞인 탄성]
[쿵 소리]
- (준호) 아, 선생님, 좀
- (혜진) 좀 비켜보라고!
[준호와 혜진의 힘주는 신음]
[쿵 떨어지는 소리]
[준호의 아파하는 신음]
[혜진의 놀라는 탄성]
어떡해
[전등 켜는 소리]
어떡해, 너 안 다쳤어?
[준호의 아파하는 신음]
괜찮아?
어디로 떨어졌어
어떡해
너 머리로 떨어진 거 아니지?
[놀란 숨소리]
저, 일단 지금 이게
무슨 상황인지 설명을 좀...
(혜진) 아, 어떡해
- 그새 마음이 바뀐 거면...
- (혜진) 아이, 그건 아니야
[난감한 숨소리]
너 머리가 그렇게 나빠?
(준호) 네?
(혜진) 아, 내가
대체 널 어디까지
가르쳐야 되는지를 모르겠다
(준호) 아니, 저기, 선생님
제가 뭘...
(혜진) 야, 그거!
그거 하지 마
(준호) 쌤!
그, 그, 선, 선생님 하지 말라고
(혜진) 아, 나, 그 소리 들으면
내가 지금...
너무 나쁜 짓 하는 것 같단 말이야
[혜진의 한숨]
[어이없는 웃음]
봐 봐
어디부터 떨어졌어?
(준호) [웃으며] 아, 진짜
아, 진짜 천만다행인 줄 아세요
나 진짜 앞으로 이렇게 떨어졌으면
선생님 평생 혼자 살 뻔했어요
[혜진과 준호의 웃음]
(혜진) 네 잘못이야
(준호) 알겠어요
그럼 이제 제대로 가르쳐주세요
[준호의 힘주는 소리]
이건 또 무슨...
(혜진) 나 자수할 거 있어
[어이없는 웃음]
[준호의 힘주는 소리]
이제 안 보여요
하세요, 자수
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 나...
[혜진의 멋쩍은 웃음]
나...
이건 너 못 가르쳐
[혜진의 웃음]
(준호) 뭐라고요?
[혜진과 준호의 웃음]
(혜진) 알고 있었지?
(준호) 아유, 아니요, 전혀
나는 완전 뭐, 선수인 줄 알았는데
[찰싹 등 때리는 소리]
[준호의 아파하는 신음]
[혜진의 웃음]
그리고 또
내가 알아야 될 거 또 있어요?
(혜진) 없는 것 같아
(준호) 그럼 이번엔 내가 알려줄게요
[준호의 긴장한 한숨]
서혜진을
사랑해
[음악: '졸업' OST]
내가 생각했던 것보다 훨씬 오랫동안
사랑해 왔어요
한 번 더 말할까요?
서혜진을 사...
(혜진) 말 안 해도 돼
충분히
느껴져
[전등 끄는 소리]
[음악: '졸업' OST-계속]
[준호의 옅은 신음]
[준호와 혜진의 옅은 신음]
[혜진의 피곤한 한숨]
(준호) 더 자도 돼요
(혜진) 가야 되는구나?
(준호) 아...
아, 승규 새끼, 씨
그냥 절교하고 올걸
[혜진과 준호의 웃음]
[쪽 뽀뽀하는 소리]
[혜진의 웃음]
[준호의 흡족한 신음]
[준호의 힘주는 소리]
(준호) 오늘은 따로 출근할게요
- (혜진) 그래
- (준호) 아니, 승규 새끼
아침은 먹어야 될 것 같아요
[혜진의 웃음]
(혜진) 집에 가서 더 자
오전엔 시간 있으니까
(준호) 시간 있으니까
[혜진의 웃음]
[키스하는 소리]
[혜진의 놀라는 탄성]
(혜진) [웃으며] 어디 가?
[문 닫히는 소리]
(기성) 저, 혹시
표상섭 선생님 맞으십니까?
(상섭) 네, 그렇습니다만
[기성의 반가운 신음]
(기성) 저...
저를 왜 찾아오신 겁니까?
모르는 번호로 걸려 온 전화는
안 받으시는 것 같아서요
학원이 저한테
무슨 볼일이냔 뜻입니다
아, 저...
차로 모셔도 되겠습니까?
(기성) 가면서 말씀드리겠습니다
저, 불편한 말씀은 아닐 겁니다
(준호) 학원에서 봐요
[준호의 웃음]
(혜진) 너무 늦지 말고
[준호가 숨을 들이켠다]
(준호) 그새 보고 싶을까 봐?
(혜진) [웃으며] 너 오늘 애들
점수 나오는데 긴장 안 돼?
(준호) 뭐, 별로
완벽하게 가르쳤거든요
[엘리베이터 도착음]
누구 안고 싶은 것도 참아가면서
[혜진과 준호의 웃음]
- (남자, 여자2) 안녕하세요
- (혜진) 안녕하세요, 가
[가벼운 음악]
[혜진의 헛기침]
(안내 음성) 문이 닫힙니다
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오류음]
[도어 록 작동음]
[커피 머신 작동음]
[커피 머신 작동이 멈춘다]
[벅찬 한숨]
[노트북 알림음]
[헛기침]
[기지개 켜는 소리]
[벅찬 웃음]
[키보드 조작음]
[흥미로운 음악]
(혜진) '굿모닝 친구들
드디어 국어시험의 날이 밝아 왔네'
'긴장하지 말고
지금까지 해온 너희 노력을'
'보상받는 날이라고 생각하고
좀만 더 힘내자'
'아는 문제는 실수 없이'
'헷갈리는 문제는
우주의 기운으로 돌파'
'아자! 아자! 우리 반 모두 100점'
'할 수 있다!'
(예은) 뭐야, 이거 임티?
혜진 쌤 맞아?
(친구) 야, 이거
쌤 해킹당한 거 아니냐?
캐릭터가 완전 딴 사람인데?
(시우) 설마
(하율) 혜진 쌤
요즘 기분 좋아 보이지?
(예은) 좋겠지
시험 끝나면 자기들도 해방일 텐데
(하율) 오늘 문제 어떻게 나올까?
[한숨 쉬며] 무서워 죽겠어
(예은) 난 완전 자신 있음
혜진 쌤이 상섭이
숨소리까지 정리해 줬는데, 뭐
(기성) 대치동엔 보는 눈이 많고
게다가 시험 기간 중이라
우선 이렇게 만나 뵙게 돼
죄송스럽단 말씀
꼭 전해 달라 하셨습니다
저희 원장님께서
옆에 보시면
봉투가 하나 있을 겁니다
저희 최선국어의 계약서입니다
그 안에 저희 원장님
명함도 들어있습니다
보시고 연락 주십시오
아무 데나 지하철역이 나오면
차 세워주십시오
[자동차 문 열리는 소리]
[자동차 문 닫히는 소리]
[자동차 비상등 깜빡이는 소리]
[기성의 한숨]
[이어셋을 집어 든다]
[통화 연결음]
(기성) 예, 원장님
네, 만났습니다
아, 계약서는 그대로 두고
중간에 내렸습니다
예상하셨던 대로
[방향 지시등 깜빡이는 소리]
예, 그럼 지금 댁으로 가겠습니다
[연신 들려오는 교통카드 인식음]
[교통카드 인식음]
[도어 록 버튼음]
[도어 록 작동음]
- (승규) 각오는 돼 있겠지?
- (준호) [놀라며] 아우, 깜짝아, 씨
이 집 비번 정도로 퉁치자
(준호) 뭔 퉁을 쳐, 새끼야, 아휴
아이, 걱정하지 마, 어?
나라고 여기, 뭐 맨날 오겠냐?
학교 늦게 끝나는 날만 올게
꺼져
[준호의 힘겨운 탄성]
(승규) 오케이
[달그락거리는 소리]
[휴대 전화 조작음]
[승규의 한숨]
(승규) 네, 엄마
아, 출근하셨어요?
아, 준호 이사야 뭐, 잘 끝냈지
아, 근데 이 자식이 어제
- 0327
- (승규) 아유, 어제 피곤했는지
들어오자마자 바로 뻗더라고
(효임) 피곤도 하겠지
어제 기말 보강
어제 끝났거든, 어, 어
[웃으며] 어, 그래
아, 야, 야, 승규야
너, 밥 비싼 거 먹어
남의 귀한 집 아들 데려다
험한 일 시켰으면
밥이라도 제대로 사라고
[웃으며] 어, 그래, 응
왜 이렇게 일찍 나오세요?
아, 애들 시험 있는 날이라
긴장돼서 잠을 잘 못 잤어요
아, 천하의 남청미 선생님도
긴장을 하시는구나
(청미) 애들 시험 기간에만요
걱정 마세요
엄마들이나 애들이나
선생님 평가가 아주 좋아요
아, 평가는 말이 아니라
점수로 하는 거라서요
- 네
- (효임) 아
[청미의 어색한 웃음]
[자동차 리모컨 작동음]
[핸드백을 내려놓는다]
[차 키를 내려놓는다]
(혜진) 어, 민지야
[혜진의 힘주는 소리]
지금 출근하고 있지?
어, 애들 끝나면 끝나는 대로
가채점 점수 보내라고
공지 한 번 돌리고
그리고 알지?
시험 망하면 잠수 타는 애들
걔들은 따로 연락하고
어, 나는 서점 들렀다가 출근할게, 어
어
[안전벨트 경고음]
[통화 종료음]
[안전벨트 채우는 소리]
시험 문제에 대해서
질문 있는 사람?
(예은) 선생님
[흥미로운 음악]
저 OMR 카드 좀 다시 주세요
(교사) 어, 그래
[문 닫히는 소리]
[시험지를 내려놓는다]
[옅은 한숨]
[휴대 전화 진동음]
[혜진의 긴장된 숨소리]
어, 민지야, 애들 끝났지?
네, 쌤
네, 찬영고랑 희원고 시험 끝나서
애들 가채점 결과
보내기 시작했어요
그 희원고의 시우
해승이, 한결이, 윤찬이
(민지) 이렇게 객관식 만점이고요
찬영고는 정리하는데
시간 좀 걸릴 것 같은데요?
객관식 만점자가 되게 많아요
[혜진의 안도하는 숨소리]
(혜진) 찬영고는 일단
내가 들어가서 볼게
와, 객관식 만점자
너무 많은 것도 곤란한데
아니야, 기분은 좋아
근데 그러면 주관식
채점 기준이 까다로워지니까
아, 일단 들어가서 얘기해, 응
시험지 받은 거 프린트해 놔
네, 쌤, 그럼 이따 봬요
[흥미로운 음악-계속]
[통화 종료음]
[청미의 탄성]
(청미) 쌤
연계 지문 세 개 적중
(민지) 오, 진짜요?
- (청미) 그것도 고전시가에서요!
- (민지) 아, 어떡해, 축하해요, 쌤
[청미의 기쁜 탄성]
오, 대박, 안녕하세요
- (대백) 안녕하세요
- (민지) 안녕하세요
(청미) 아, 쌤, 이제야
긴장이 좀 풀리는데요?
(민지) 잘됐어요
(청미) 감사해요
(대백) 뭐, 뭐가 잘돼요?
[청미의 기쁜 탄성]
(청미) 아, 어떡해
(기성) 찬영고 시험 문제입니다
저, 표상섭 선생은
다시 한번 만나볼까요?
아, 그, 계약서를
열어볼 생각도 안 해서
말을 넣어보기가 좀 힘들었습니다만
[태블릿 조작음]
놔둬
(기성) 예?
[안전벨트 푸는 소리]
[쇼핑백 부스럭거리는 소리]
[자동차 리모컨 작동음]
[흐뭇한 웃음]
[엘리베이터 버튼음]
[엘리베이터 도착음]
(안내 음성) 1층입니다
[잔잔한 음악]
올라갑니다
문이 닫힙니다
(준호) 일찍 나오셨습니다, 팀장님
(혜진) 이준호 선생님도 이르시네요
(준호) 그, 오늘 시험 본 친구들
결과가 괜찮을 것 같던데요?
(혜진) 나도 연락받았어요
많이 안 바쁘시면 잠깐
개인 면담 가능할까요?
어, 저 되게 바쁜 사람인데요
[준호의 탄식]
[엘리베이터 버튼음]
[혜진의 웃음]
5분이면 됩니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[문 잠그는 소리]
[키스하는 소리]
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 승규는 잘 보냈어?
(준호) 시우한테 연락 왔어요
시험 잘 봤다고
(혜진) [웃으며] 나 민지한테 들었어
(준호) 끝내줘요, 진짜
[준호와 혜진의 웃음]
아, 쌤이 나 볼 때 이런 기분이었나?
(혜진) 뭐야, 너 긴장 안 한다며?
[준호의 한숨]
(준호) 나 떨거나 초조한 거
티 안 낸다니까요
없어 보여서
(혜진) 아, 됐다
나 먼저 갈게, 너 좀 있다 나와
[키스하는 소리]
[웃으며] 안 돼, 나 얼굴 빨개졌어
[준호의 웃음]
- 가만있어
- (준호) 알겠어요
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
- (혜진) 채윤 쌤, 안녕하세요
- (채윤) 안녕하세요
- 지금 출근하시는 거예요?
- (혜진) 네
어, 근데 왜 여기에서 올라오세요?
(혜진) 아, 어제 수업 끝나고
뭐 두고 온 게 있어서
채윤 쌤은?
아, 저도 어제
파우치를 교실에 두고 와서요
[혜진과 채윤의 웃음]
직전 보강하느라
영혼이 다 털렸나 봐요
(채윤) 어?
근데...
어제 수업 아래층이 아니라
여기서 하지 않으셨어요, 소형?
그러니까 착각했어요, 지금 가보려고
(채윤) 네...
팀장님도 이럴 때가 다 있으시네요
나도 영혼이 털렸나 봐요
[혜진과 채윤의 웃음]
- (채윤) 그, 그럼
- (혜진) 네
(채윤) 네
(혜진) '좀 이따 나와
올라올 땐 엘베 타고'
[문자 메시지 전송음]
[계단 내려오는 발소리]
[문 열리는 소리]
[스위치 누르는 소리]
(채윤) 어? 준호 쌤?
(준호) 어, 안녕하세요, 김채윤 쌤
(채윤) 왜 여기 계세요?
교무실도 안 들리고
(준호) 아, 저 뭐, 일찍 나온 김에
판서 연습 좀 하려고요
(채윤) 아...
(준호) 아, 근데 쌤은 여기 무슨 일로?
(채윤) 아, 저는 뭘 좀 두고 와서요
(준호) 아, 그러시구나
[준호의 옅은 웃음]
(채윤) 아, 근데 성실하시다
특강 끝나자마자
(준호) 아, 뭐, 틈틈이 할 게 많네요
(채윤) 크게 되시겠다
(준호) 아, 감사합니다
[채윤의 웃음]
저, 그럼, 저...
(채윤) 근데 그거 아세요?
(준호) 뭐를...
(채윤) 판서는 내가 짱인데
[채윤의 웃음]
혜진 팀장님보다 낫다는
얘기도 간혹 들어요
(준호) 아, 네
아, 풍문으로 들었습니다
(채윤) 특강 안 필요하세요?
(준호) 그, 특강료 드리려면
뭐, 적금이라도
깨야 되는 거 아닙니까?
[준호와 채윤의 웃음]
(채윤) 아, 준호 쌤은 어...
제가 특별히 저녁 한 끼 정도로
깎아드릴 수 있어요
(준호) 그, 저기, 제가 그때...
(채윤) 판서, 지금 봐 드릴까요?
(준호) 아, 아니요
먼저 연습을 좀 해야 될 것 같아서
(채윤) 아, 그럼...
연습해 보고 톡 하세요
와서 봐 드릴게요
(준호) 아, 괜찮습니다
[채윤의 멋쩍은 웃음]
(채윤) 아유, 사양 안 하셔도 돼요
저 밥 많이 안 먹어요
[채윤의 장난스러운 웃음]
(혜진) 이건 다 잘했어
근데 나는 예은이
이 문제는 너무 아쉬워
- 그렇지?
- (민지) 응, 그러게요, 방심했나 봐요
[혜진의 속상한 한숨]
(혜진) 이거 내가 가르친 건데, 잠시만
[휴대 전화 진동음]
어, 나머지는 내가 천천히 볼게
민지 가서 일 봐
(민지) 네
(준호) '저 여기 갇힘'
'김채윤 선생한테
판서 검사받기로 했어요'
[혜진의 피식하는 웃음]
[잔잔한 음악]
[선생님들의 대화 소리]
혜진 팀장
(지석) 혜진 팀장
어, 왜 그래, 어디 안 좋아?
[휴대 전화 진동음]
(혜진) '구해 줄까?'
[웃음]
[메시지 수신음]
(준호) '제발...'
누가 이준호 선생님한테
연락 한번 해 보세요
왜 안 오는지
(혜진) 회의 좀 해야겠는데?
- (채윤) 어? 준호 쌤 출근했는데
- (청미) 제가 해 볼게요
(채윤) 판서 연습한다고
아래층에 있어요
제가 전화할게요
[문 열리는 소리]
(민지) 어? 이시우
웬일이야?
이준호 선생
뛰어오라고 하세요
(혜진) 요는 문제는 다 맞혔지만
알고 맞힌 게 아니라는 거네?
(시우) 네
마지막 날 주셨던 예상 문제 아니었음
아마 못 풀었을 거예요
먼저 칭찬부터 받아
(준호) 우선 네 말대로라면
너는 5번 문제에서
멘탈이 흔들렸을 텐데
그 뒤의 문제들은
제대로 풀어냈어
그거 대단한 거야
그거야 뭐...
(준호) 그다음으론
문제를 맞히고도
네가 뭘 모르는지 고민하는 거
그건 더 대단한 거고
낯선 지문이었으면
100프로 틀렸을 거예요
지금도 이 선지가
뭘 말하는지 잘 모르겠어요
그냥
'소리꾼의 영혼이 우포늪 왁새다'
하고 외운 걸로 밀어붙인 거예요
(혜진) 그러니까 이준호 쌤 말은
네가 굉장히
좋은 고민을 한다는 뜻이야
보통 3학년?
그중에서도 최상위권 친구들이
그런 부담감을 느끼거든
문학은 선지 다섯 개 안에서
답을 찾아내는 영역이
아닌 것처럼 느껴지니까
[시우의 한숨]
왜 그래?
그거 진짜...
제 마음이라서
[준호의 흐뭇한 웃음]
저는 제 준비가 완벽하다는
믿음을 가지고 시험을 보고 싶은데
다른 과목은 그게 되거든요?
(시우) 근데 국어는
특히 문학은
늘 뭔가 찜찜함이 남아있어요
그러다 보니까
무식하게 문제만
더 많이 풀어보게 되고
시간은 더 쓰는 것 같은데
나아지는 건 없는 것 같고
그래서 시험 끝나자마자
이렇게 친히 왕림하신 이유가?
그냥...
[준호의 옅은 웃음]
얘기가 하고 싶었지?
(준호) 학교에서 그런 소리 하면
애들 사이에서 살아남기 힘들지
특히 남자애들 같은 경우엔
'저 새끼 잘난 척하네'
뭐, 이런 소리나 들을 테고
맞아요
(준호) 얘기 잘했어
선생님이 좋은 숙제를 받았다
(시우) 해결해 주실 수 있어요?
[웃음]
야, 네가 모르는 게 있는데
쌤은 마음먹은 건 거의 다 해
[시우와 준호의 웃음]
(준호) 내가 너 국어
내신 1등급 유지시켜야 하는
사람인데 말이야
방금 목표를 바꿨어
의대 진학, 뭐 그런...
(준호) 아, 그런 시시한 거 말고
널 수능 만점자로 만들어야겠어
[시우의 웃음]
전국 수석
응?
너 수능 만점자 인터뷰할 때
내 이름 꼭 말해라, 어?
(시우) 네
[준호의 웃음]
[어깨 토닥이는 소리]
(혜진) 시우는 공부를
정말 진지하게 하는 애다
(준호) 아, 갑자기 덜컥 겁이 나는데
(혜진) 아, 그러게
수능 만점 같은 소리를 왜 해?
(준호) 그건 겁 안 나고요
내가 선생님 최고 애제자
타이틀을 놓치나 싶어서
[혜진의 어이없는 웃음]
씁, 상관없나?
난 이제 애제자가 아니고
[속삭이듯] 애인이라
(혜진) [작은 목소리로]
아, 얘가 미쳤나 봐
[키스하는 소리]
[준호의 웃음]
아, 진짜 재미있다, 학원
[당황한 숨소리]
[옅은 헛기침]
[현실의 한숨]
(현실) 쌤, 이거
감점시키는 게 맞죠?
[은주의 고민하는 숨소리]
(은주) 어, '긍정적'이라는
단어가 빠졌으니까
(현실) 맥락은 다 맞게 썼는데
(은주) 지금 마침표 안 찍은 애들도
감점시키게 생겼어
한가한 소리 하지 말고
그런 억지까지 쓰실 필요 없습니다
(은주) 문항 수를 늘려서 시간이라도
촉박하게 만들 걸 그랬나 봐요
이거 애들한테 완전히 졌는데?
(상섭) 애들이 교과서를
충실히 이해하고 문제를 맞힌 겁니다
애들 평균 점수가 높으면
교사가 진 거고
낮으면 이긴 거고
그런 말씀들은 왜 하시는 겁니까?
(은주) [한숨 쉬며] 등급을
내야 되니까요
애들 줄을 세워야 하니까요
그러니 지금 이렇게
애들 주관식 답안지에서 틀린 부분을
눈 빠지게 찾고 있는 거잖아요
수업을 충실히 들었는지 보는 겁니다
(현실) 전 성적 확인 기간에
교통사고라도 났으면 좋겠어요
(은주) 무슨 그런...
그런 소리 하는 거 아니야
(현실) 애들이며 학부모들한테
시달릴 거 생각하면
그편이 더 낫다고요
전 그런 거 안 무섭습니다
(은주) 그럼 앞으로도 이렇게 계속할...
(현실) 좋으시겠어요
그런 거 안 무서워서
(은주) 현실 쌤
(현실) 철밥통 교육 공무원이
우리 기간제랑
입장이 같을 수가 없는데
제가 모자랐네요
신분의 차이를 망각했어요
(은주) 그만해, 현실 쌤
철밥통 교육 공무원도
학부모나 학생들
항의가 싫기는 마찬가지입니다
이건 신분의 차이가 아니고
신념의 차이예요
(현실) 무슨 신념요?
제 의도를 이해하려고
노력은 해 보셨습니까?
애들이 교과서에 실린 텍스트를
폭넓게 해석할 수 있다면...
[탁자 쾅 내려치는 소리]
(현실) 저 그냥 때려칠래요
교과서를 폭넓게 해석해요?
누가요? 애들이요?
진짜 모르시는 거예요?
아니면 모르는 척하시는 거예요?
(혜진) 다들 기말고사 대비하느라
고생 많았어요
남청미, 이준호 선생님
첫 시험 잘 치르신 거
정말 축하드려요
두 분 정말 꼼꼼히
아이들 잘 이끌어주셨어요
(청미) 고맙습니다, 덕분이에요
[혜진의 옅은 웃음]
(혜진) 저도 쌤 아니었으면
표상섭 선생님
출제 방향성
이만큼 적중 못 시켰을 거예요
[멋쩍은 웃음]
제가 운이 좋은가 봐요
좋은 선생님들 들어와서
빨리 자리 잡아주셨어요
[청미의 옅은 웃음]
(채윤) 우리 팀 회식 한번 해요
[수림과 혜진의 웃음]
(혜진) 좋죠
(현실) 지금 교실로 가서
아무나 붙들고
학원에서 나눠준 자료 한번 보세요
앞 반, 뒤 반 필기, 프린트 자료
싹 모아서
한 달 전부터 달달 외게 해요
어느 단어에서 선생님 목소리가
커졌나까지 체크해 준다고요
그건 학원이 할 일이니까요
(현실) 학원 강사들 뿌듯하라고 지금
이 짓을 하고 있는 거예요, 우리가?
교과서는
가장 기초적이고 정제된
사고의 틀입니다
신념을 가지고...
(현실) 아니, 신념이 그렇게 중요하시면
그냥 교육감 같은 데 출마를 하세요
- (은주) 현실 쌤!
- (현실) 아, 저 그만둘 거라니까요
아니, 어차피 이대로면
교원 평가도 폭망일 거 뻔하고
그냥 있는 대로
악플이나 시달릴 텐데
그전에 전 빠질게요
그럼 이현실 선생님은
내가 어떻게 해야 된다고
생각하십니까?
(현실) 진짜로 얘기해요?
(상섭) 네
우리 서로 이해가 좀
부족했던 것 같은데
[상섭의 한숨]
(현실) 그냥
[어두운 음악]
아무것도 안 하시면 안 돼요?
제발
[도시의 소음]
(채윤) 우리 오늘 팀장님 카드 털어요?
(혜진) 아니요, 원장님 찬스 써요
우리 팀 성적 잘 나왔다고
[팀원들의 감탄]
(청미) 준호 쌤
눈물 좀 흘리시겠네요
[혜진의 웃음]
[어두운 음악-계속]
(현실) 그냥
아무것도 안 하시면 안 돼요?
제발
[한숨]
[펜 떨어지는 소리]
[피곤한 신음]
[힘겨운 신음]
[피곤한 한숨]
[기지개 켜는 소리]
[힘주는 소리]
[휴대 전화 진동음]
(청미) 그래서?
[흘러나오는 경쾌한 음악]
전국 수석을 배출하시겠다?
(준호) 네, 만점자 인터뷰 때
제 이름 얘기해 주기로 했습니다
[채윤의 웃음]
[청미의 감탄]
(채윤) 뭐야, 쌤
진짜 재밌다
[채윤의 웃음]
[준호의 어이없는 웃음]
- (준호) 재밌어요?
- (채윤) 아, 쌤, 왜 이렇게 재밌어요?
너무 웃겨
[채윤의 웃음]
- 진짜 웃겨
- (춘일) 자, 자, 자, 자
주문하신 감바스 나왔습니다
아이고, 아이고
선생님, 매스컴 타는 날
회식은 꼭 여기서 하셔야 됩니다
(준호) 아유, 당연하죠
(춘일) 오케이, 맛있게 드세요
- (준호) 감사합니다
- (청미, 혜진) 감사합니다
- (채윤) 많이 드세요
- (준호) 네, 네, 아, 네
(수림) 채윤 쌤, 좀 취했다
(채윤) 응? 아니요, 저 되게 멀쩡한데?
- (청미) 그 친구 있잖아요
- (채윤) 물 드실래요?
(준호) 아, 여기, 여기 있어요
(청미) 무료 강의 때부터
좀 비범하다 싶었어요
(혜진) 응, 정신 바짝 차려야겠어요
긴장되더라고
(청미) 두 분 다
이쪽 전공은 아니시죠?
(혜진) 응
혹시 필요한 거 있으시면
말씀해 주세요
도울 수 있는 건 도울게요
(채윤) 뭐야, 청미 쌤?
지금 전공부심 부리는 거?
(청미) 네, 부심 부려봤어요
(채윤) 다른 얘기해요
이게 뭐야? 재미없게
(채윤) 그럼 짠 할까요, 짠?
- (혜진) 응, 좋아요
- (수림) 좋아, 좋아
(선생님들) 짠
(채윤) 준호 쌤, 짠!
[채윤의 웃음]
(수림) 아, 그나저나
쌤들은 다들 연말에 뭐 하세요?
[채윤의 호응하는 소리]
(준호) 아, 저는 뭐...
특별한 계획 없어서
(채윤) 왜요? 제주도 가세요
제주도 진짜 좋은데
[채윤의 웃음]
(준호) 아...
- (수림) 아, 맞다
- (혜진) 오늘 우리 집에서 자고 가요
- (수림) 쌤 본가가 제주도죠?
- (채윤) 응
- (청미) 괜찮아요
- (채윤) 제주도
- (청미) 저 학원에서 잘까 봐 그러시죠?
- (채윤) 겨울에 가면 더 좋아요
(혜진) 아니요
더 얘기하고 싶어서 그래요
정말?
정말
[수림의 힘겨운 신음]
(채윤) 팀장님
저희 노래방 한 번만 가요
- (수림) 가자, 가자, 어, 가자, 가자
- (채윤) 노래방, 나 노래 잘하는데
- (준호) 들어가세요, 들어가세요
- (수림) 채윤 쌤은 제가 잘 데려다줄게요
(혜진) 부탁해요
[채윤의 술주정]
- (준호) 조심히 가세요
- (수림) 어, 가자, 가자
어, 어, 잠깐만요
기사님, 출발해 주세요
출발해 주세요
[청미의 한숨]
(청미) 준호 쌤도 조심히 들어가세요
(준호) 우리 택시도 곧 오네요
(청미) 응?
쌤 집, 이 동네 아닌가?
(준호) 아, 저 이사했어요
[준호의 멋쩍은 웃음]
아, 저, 팀장님이랑 같은 동네로
[혜진의 헛기침]
(청미) 아, 우웩
[혜진의 멋쩍은 웃음]
진짜 뭐야, 이 사람들
[웃으며] 아, 죄송해요
[청미와 준호의 웃음]
(준호, 혜진) 감사합니다
(청미) 조심히 가세요
(혜진) 우리 뭐 좀 사서 들어갈 테니까
이준호 쌤은 들어가요
(준호) 짐 들어다 주고 갈게요
저도 뭐, 두 분 얘기에
끼워주시면 더 좋고
[출입문 종소리]
(청미) 아, 좀 작작 하세요, 좀, 아...
[혜진의 헛기침]
- (승규) 어?
- (준호) 너 뭐야?
(승규) 야, 뭐긴 뭐야? 나지
안녕하세요, 쌤
어, 승규야, 오랜만이다
- (승규) 아, 얘기 들었어요, 쌤
- (혜진) 어, 그래
- (준호) 어, 야, 집에 안 가냐?
- (혜진) 그래
(승규) 어
[승규와 준호의 놀라는 소리]
(준호) 가, 가
(준호) 아, 이쪽은
우리 팀 남청미 선생
그리고 이쪽은 제 친구 최승규
대학원생이고
아, 이 친구 어머니가
우리 학원 효임 실장님
[손뼉 치는 소리]
[청미의 탄성]
어우, 후련하다
진짜 답답해서 죽는 줄 알았네
우리 어디서 본 적 있죠?
네, 그쪽 아파트 단지에서
[손가락 튕기며] 아, 맞네
(청미) 아니, 그 표상섭 선생이
대치동에 와 있다는 거 알고서는
효임 실장님 찾아갔었어요
저도 찬영고 수업
열어도 되는지 물어보려고
(혜진) 아...
(승규) 아유, 이런 거
대놓고 얘기해도 되는 거야?
뭐, 영업상 비밀 같은 거 아니야?
(청미) 지난 일이에요
전 비밀 같은 거 질색이고
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
- (배달기사) 아, 안녕하세요
- (준호) 감사합니다
- (배달기사) 네, 맛있게 드세요
- (준호) 네
[문 닫히는 소리]
(혜진) 아, 그런 친구들 있어요
그나마 독서는 논리로 풀어내는데
상상이나 공감이 필요한
문학 앞에서는 쪼그라드는?
이게 사실 애들 잘못은 아니고
학원이나 학교도 제대로 된
감상법을 안 가르치니까요
사실
[혜진의 헛웃음]
그것도 엄청난 용기가 필요한 일이고
그 시험장에서 상상과 공감이
가능하기나 해요?
[헛웃음]
그거 너무 이상적인 거 아닌가?
[혜진과 청미의 고민하는 신음]
(청미) 그, 2013년
고3 학평 때
교실이 죄다
울음바다가 된 적이 있어요
(혜진) 아, 그 노희경 작가 지문
(청미) 네
중증 치매 앓는 시어머니 모시고
애들 잘 키우고 남편 보필하면서
성실하게 살던 엄마가
암에 걸려요
결국 가족들 하나하나랑
아름답게 이별하고
세상 떠나는 얘긴데
그 대본 마지막 부분이
지문으로 나왔거든요
애들 시험 보다 말고 많이들 울었지
[혜진의 호응하는 소리]
가능은 해요
상상과 공감이 시험장에서도
(청미) 물론 그게 점수로 연결된다는
보장은 못 하지만
에이, 그럼 안 되죠
야, 넌 그렇게 가르치지 마, 쯧
(승규) 학원 본분에 충실해
학원 본분이 뭐냐?
반복 훈련, 요점 주입 아니야?
의대 잔뜩 보내서 네 이름을 드높여
너 건물 안 살 거야?
사야지
(승규) 그래, 쯧
[한숨 쉬며] 그리고
문학
사학, 미학, 철학, 어?
그딴 거 깊게 가르치는 거 아니야
아, 나야 뭐, 점수 맞춰서
사학과 오는 바람에
이렇게 됐지만, 응?
그런 거에 흥미 느끼게 하지 마
이렇게 된 게 어떤 건데요?
아니, 뭐
(승규) 응
이런 배달 음식 하나 시켜 먹는 것도
손이 덜덜 떨리는
가난한 인문학자요
[웃으며] 잉여 인간, 응?
응, 사회의 떨거지?
[씁쓸한 웃음]
왜 말씀을 그렇게 하세요?
아니, 모든 사람들이
(청미) 학문을 다 대치동처럼 대하면은
세상 망하죠
- (승규) 네?
- (청미) 공부 그 자체로서의 공부가
인류를 이만큼 성장시킨 건데
아니, 공부하신다는 분이
왜 그렇게 말씀을 하세요?
한심하게
[당황하며] 예?
(청미) 시우라는 애가 왜 그렇게
선생님들한테 빠졌는지
궁금해요
[청미가 숨을 들이켠다]
선생님들 무료 강의
저도 뭐 좋게 보긴 했지만
그건 점수랑 상관없는
방식이었잖아요
(혜진) 저도 그렇게 생각하지만
정말 상관이 없는 게 맞나?
저도 잘 모르겠어요
(청미) 음...
답을 찾으면 꼭 알려주세요
[혜진의 옅은 웃음]
[승규의 한숨]
(준호) 네가 왜 계속
내 침대를 차지하는지 물어봐도 되냐?
[승규의 분한 숨소리]
(승규) 야, 나 전화번호 좀 줘 봐
아, 아까 그 선생
내가 술만 안 마셨어도
이길 수 있었어
(준호) 자라
[준호의 어이없는 숨소리]
[마우스 조작음]
[키보드 조작음]
[다가오는 발소리]
[문 열리는 소리]
(혜진) 응? 남청미 선생은?
(준호) 교재 만들다
엉덩이에 욕창 생길 것 같다고
산책 좀 하고 오겠대요
[준호와 혜진의 웃음]
(혜진) 넌 괜찮아?
내 엉덩이?
어제 보셔서 잘 아시...
[혜진의 당황한 소리]
(혜진) 아이, 진짜
미쳤나 봐, 얘가
[준호의 웅얼거리는 소리]
아, 씨
괜찮았어요?
[준호와 혜진의 웃음]
(준호) 알았어요
[흘러나오는 우아한 음악]
(직원) 아, 너무 슬림하신 체형이시라
옷태도 너무 잘 받으세요
들어오실 때랑
완전히 다른 분 같으신데요?
(기성) 이걸로 하시겠습니까?
(상섭) 네
- (기성) 계산하겠습니다
- (직원) 네
(기성) 원장 선생님께서
시간 괜찮으시면
저녁 같이 하자십니다
(상섭) 죄송합니다만
제가 오늘은 일이 있어서
[기성의 아쉬운 탄성]
(기성) 말씀 전하겠습니다
부원장님
(상섭) 저...
아직 사직서도 수리 안 됐는데
호칭이 좀 그렇습니다
게다가 박 선생님은
조교 선생님 아니십니까?
저를 수행하는 일은
안 하셔도 됩니다
[멋쩍은 웃음]
아닙니다
그럴 순 없죠, 부원장님
(기성) 약속 장소가 어디십니까?
제가 모셔다드리겠습니다
(상섭) 죄송합니다만
이것만 좀 부탁드리겠습니다
(혜진) 너 이거 애들한테는
꼭 얘기해야 돼
개정 교육 과정 이후에
적용된 문법이라
내신 볼 땐 선생님들 답안
꼭 따로 체크해야 된다?
독서 파트 보자
너 자꾸 애들 수준 무시하던데
너 공부할 때랑 또 다르단 말이야
(준호) 무시하는 게 아니고
기초 체력을 다져주는 거예요
(혜진) 빨리 열어봐
[마우스 조작음]
[준호의 옅은 한숨]
후회 안 돼?
(준호) 뭐가요?
(혜진) 너 회사 계속 다녔으면
곧 승진 연차였을 텐데
이준호 대리님
선생님 소리가 더 좋아요, 난
[준호와 혜진의 옅은 웃음]
[휴대 전화 진동음]
(혜진) 응?
네, 지은 팀장님
아, 그럼요, 출근했죠
[준호의 옅은 웃음]
아, 저 오늘 상담 약속 없는데?
아니요, 상담은 아닌 것 같고
표상섭이라고 하면 아실 거라고
[의미심장한 음악]
[음악: '졸업' OST]
(상섭) 최선국어에서 일하게 됐습니다
[혜진의 어이없는 웃음]
(혜진) 지금 뭐라고...
(상섭) 소문을 원하는 거 아닙니까?
순전히 본인을 위한
(혜진) 나 때문이라니까?
시간을 돌리고 싶은데
(승규) 아, 그냥 전화번호일 뿐이잖아
(준호) 그 선생님한테
흥미 1도 못 끌었다니까?
(형선) 찬영고 애들을 빼갈까 봐
실패를 바라는 건 아니고요?
응, 원, 파이팅
[형선의 웃음]
(준호) 아니, 선생님은
충분히 강한 사람이고
(청미) 강한 사람이죠
근데 그런 사람도 내상은 입어요
(준호) 그래도 전 같이 있고 싶어요
그냥 옆에 있을게요